---
title: 移动端规划大纲
date: 2017-02-17 15:59:08
categories: 工作总结
tags: [iOS, Android]
---

## 前言
移动端开发人员占了公司技术部的半壁江山，但还是很散乱，有些规范还是很模糊，都完全没有这个概念。希望启动一个计划，让整个团队的效率变高，

<!-- more -->

## 招聘标准

- #### 对 Git 操作的熟悉度
    eg : 冲突解决

- #### 项目开发经验

- #### iOS / Android 架构的理解

## 开发规范

- #### 命名规范
    eg : 类名、前缀、模块名、协议命名、通知命名等。

- #### 代码规范
    eg : 换行问题、比如该继承的时候就用继承，但又不能滥用继承等。

- #### Git 操作规范
    eg : 创建规范、迁入团队、提交、合并commit、分支管理等。

- #### 立项规范
    eg : 哪些东西是每个项目的立项会议就需要定下来的，立项的目的是什么？

- #### 内测流程规范
    eg : 使用 fir.im 内测分发，考虑持续构建等。

- #### 上线流程规范
    eg : 比如 iOS 上线需要哪些材料，比如 appicon 是无透明通道的 1024x1024，还要几种尺寸的屏幕截图等，需要对方公司提供什么版权信息等；又比如安卓的，上线的市场都有几种，流程是怎么样的，需要总结下来。

- #### 技术文档规范
    eg : 每个项目都要写技术文档，重要说明核心业务是哪几个类，列出接口方法。包括使用了哪些第三方 SDK 等等（规范待斟酌）。

- #### 归档规范
    eg : 源码归档、成员开发技术/经验总结，技术文档归档，使用说明归档，部署说明归档。


## 技术方案

- #### SDK、框架、类库
    eg : 好用的第三方框架、蛋壳自己开发的类库开发、一些解决方案会采用的sdk。想要达到的目标就是，为了解决某个需求，就能想起某个能直接使用的框架，比如键盘遮挡有问题，第一个就想起 `IQKeyboardManager`，比如要做分享，第一个就想起 `mob`，需要总结这些框架等。

- #### 架构设计
    eg : 安卓 `MVP`，iOS `MVVM + RAC`，为什么？架构应该是需求决定的，“我们 iOS 是用 MVVM” 或者 “我们安卓是用MVP” 这种屁话是年轻人说的，没有万能的架构，应该是需求决定的。三层架构 != MVC，具体的架构设计要学会分析需求。必须要清楚要做什么，业务方希望要什么。而不是为了架构而架构，也不是为了体验新技术而改架构方案。以前是 MVC，最近流行 MVVM，如果过去的 MVC 是个好架构，没什么特别大的缺陷，就不要推倒然后搞成 MVVM。

    **APP 架构 四个方面**
    - 调用网络 API
    - 页面展示
    - 数据的本地持久化
    - 动态部署方案
    
    **针对 APP：**
    - 如何让业务开发工程师方便安全地调用网络API？然后尽可能保证用户在各种网络环境下都能有良好的体验？
    - 页面如何组织，才能尽可能降低业务方代码的耦合度？尽可能降低业务方开发界面的复杂度，提高他们的效率？
    - 当数据有在本地存取的需求的时候，如何能够保证数据在本地的合理安排？如何尽可能地减小性能消耗？
    - iOS应用有审核周期，如何能够通过不发版本的方式展示新的内容给用户？如何修复紧急bug？
    
    **针对团队：**
    - 收集用户数据，给产品和运营提供参考
    - 合理地组织各业务方开发的业务模块，以及相关基础模块
    - 每日app的自动打包，提供给 QA 工程师的测试工具

- #### 安全攻防设计
    eg : 混淆加密，iOS class-dump 可以拿到所有的 .h 的方法名，用另外的一种工具可以拿到所有的方法实现。虽然反编译出来都是汇编，但是字符串是原封不动的显示的。例如 NSLog 里的字符串都可以看到，那么就有问题了，比如我们的网络层工具，请求接口的时候传的是字符串，那么就完全暴露的接口。同样的，如果有私钥或者其他一些隐私信息放在本地，不做混淆加密是很危险的。

- #### 兼容性 && 测试
    eg : 目前这个问题最严重的是安卓，第三方的 sdk 很难兼容所有机型。iOS 也不是说没问题，如果用了最新的特性，在低版本系统的手机一样会有问题。要划定一个兼容范围，并且给出对应的兼容方案。例如 iOS 现在兼容 iOS 8.0 ~ iOS 10.x，在这个范围内跪着也要做好适配，而在此之外的大可不管，屏幕适配为 4.0、4.7、5.5英寸三个尺寸，小于 4.0 英寸的不考虑。安卓方面，能兼容安卓4.x 以上? 如何保证？如何做兼容性测试？

- #### 新技术掌握
    eg : 移动端走向没落，市场决定了我们的价值。现在 vue.js 的开发者已经是全栈，可以做前端，也可以做 iOS / 安卓开发，还可以做 Mac 开发等，前端的崛起意味着市场的竞争会更大。作为移动端开发人员，只有不断掌握新技术，才能不被市场完全抛弃。eg : React Native 等

## 新方法

- #### 蛋壳式敏捷开发
    eg : 优韵宝出现的问题，有没有更好的解决方案，需要一起讨论得出一套合理的开发流程，达到~~又快又好~~较满意的进度把控。

- #### 责任响应链
    eg : 角色定位、职能等 
    - Bingo 项目经理
    - Ivan 前端、安卓 技术支持
    - Arc iOS 技术支持
    - Fio 后台 技术支持

- #### 每日晨会 
    eg : 9 : 00 ~ 9 : 30，总结前一天的工作情况，快速 Review 代码，总结分配当天的工作任务。

- #### 每个需要上班的周六，搞事情
    eg : 除了项目非常非常赶之外，周六不工作，继续以前的头脑风暴，做点事情，写写框架，比如 DKKIT，技术分享等，并做好总结。

- #### 活力
    eg : 扩展 ... 大保健 ...


