---
title: 解决NSString stringWithFormat:参数nil时返回(null)
date: 2017-01-05 00:15:19
categories: 解决方案
tags: iOS
---

#### 前言

NSString 这个类，在 OC 中很常见，[NSString stringWithFormat:] 这个方法我们都很熟悉了。但是也有很常见的一个问题，那就是参数为空的时候会返回@"(null)"。

<b>举个例子</b>
```objc
label.text = [NSString stringWithFormat:@"所在医院 : %@", self.doctor.hospital];
```
当 doctor.hospital 为 nil 时，显示“所在医院 : (null)”，理所当然 (null) 这样的字眼不应该出现在界面上被用户看见。

<!--more-->

#### 解决

<b>方法一、使用宏，将传入的可变参数中的nil替换为空字符串@""

1. 定义一个宏，写到PCH文件中
```objc
#define DKNonnullString(str) ((str && [str isKindOfClass:[NSString class]] && str.length) ? str : @"")
```
2. 可变参数每一个都包上这个宏
```objc
label.text = [NSString stringWithFormat:@"所在医院 : %@", DKNonnullString(self.doctor.hospital)];
```

　　原理其实很简单，就是先判断参数是否为nil，如果是，就把它替换为空字符串，再进行format。

<p>　　虽然可以实现，但这样子每次调用的时候每个参数都要包一个宏，感觉很麻烦！网上逛了一圈包括 stackoverflow 有人提到都是这样子解决的。程序猿是无法忍受这种重复累赘的，至少我是这样子的，那有没有更酷的办法呢？</p>

<b>方法二、使用分类，添加一个 dk_stringWithFormat: 方法

跳到头文件 NSString.h 中，可以看到与之相关的方法。
```objc
+ (instancetype)stringWithFormat:(NSString *)format, ... NS_FORMAT_FUNCTION(1,2);
- (instancetype)initWithFormat:(NSString *)format, ... NS_FORMAT_FUNCTION(1,2);
- (instancetype)initWithFormat:(NSString *)format arguments:(va_list)argList NS_FORMAT_FUNCTION(1,0);
```

- 首先需要了解 initWithFormat: 和 stringWithFormat: 的区别

initWithFormat: | stringWithFormat:
---|---
实例方法 | 类方法
非autoRelease，MRC下需要手动release | autoRelease，推荐使用

　　在MRC下这两种方式生成的字符串在内存管理上面有点差异，现在的项目绝大部分都是ARC了，所以两者可以说是没有区别的，也就是两者之间可以互换！这是重点！

- 再来看看 arguments

　　可以看到参数类型是 va_list，这货一看就不像是OC的东西，应该是C语言或C++的。网上一搜，果然跟猜想的一样。它的意思是参数列表，除了va_list，还有 va_start、va_arg、va_end、NS_FORMAT_FUNCTION，都是C语言提供的处理变长参数的方法。
  
结合这两点，给NSString添加一个分类，添加 dk_stringWithFormat: 方法。

```objc
// NSString+DKExtension.h
  
/**
 格式化字符串，并过滤格式化后的字符串中的(null)

 @param format 格式
 @return 格式化后，过滤掉@"(null)"的字符串
 */
 + (instancetype)dk_stringWithFormat:(NSString *)format, ... NS_FORMAT_FUNCTION(1,2);
```
```objc
// NSString+DKExtension.m

+ (instancetype)dk_stringWithFormat:(NSString *)format, ... NS_FORMAT_FUNCTION(1,2)
{
    va_list arglist;
    va_start(arglist, format);
    NSString *outStr = [[NSString alloc] initWithFormat:format arguments:arglist];
    va_end(arglist);
        
    if ([outStr containsString:@"(null)"])
        return [outStr stringByReplacingOccurrencesOfString:@"(null)" withString:@""];
    return outStr;
}
    
```

方法 | 说明
---|---
NS_FORMAT_FUNCTION(1, 2) | 告诉编译器，索引1处的参数是一个格式化字符串，而实际参数从索引2处开始
va_list | 定义一个指向个数可变的参数列表的指针，这个参数列表指针就是arglist
va_start | 使参数列表指针指向format，从format的下一个元素开始
va_end | 结束，清空va_list可变参数列表

调用：
```objc
NSString *nilStr = [NSString stringWithFormat:@"过滤前的[nil] -> [%@] ",nil];
NSLog(@"%@",nilStr);

NSString *nonullStr = [NSString dk_stringWithFormat:@"过滤后的[nil] -> [%@] ",nil];
NSLog(@"%@",nonullStr);
```

打印：
```
2017-01-05 00:25:19.486 DKExtensionExample[82935:4502309] 过滤前的[nil] -> [(null)] 
2017-01-05 00:25:19.487 DKExtensionExample[82935:4502309] 过滤后的[nil] -> [] 
```

　　原理 : 添加一个方法，使用C语言提供的处理变长参数的方法获取参数列表，调用 initWithFormat:arguments: 方法，把格式化后的字符串在return前做过滤处理，把@"(null)"全部替换成@""。
  
#### 头脑风暴

　　原本我有个想法，是在 NSString 的分类中直接重写 stringWithFormat:，即下面的方法三，原因有两个。
1. 在分类中重写系统的方法，无需引入分类文件，load完毕就生效。
2. 调用方式不需要改，依然是 [NSString stringWithFormat:]，不用改变习惯。

<b>方法三、在 NSString 的分类中直接重写 stringWithFormat:*（不推荐）*
```objc
// NSString+DKExtension.m
  
/**
 * 重写系统方法，替换返回的字符串中的 (null) 为空字符串
 *  @"(null)" -> @""
 */
+ (instancetype)stringWithFormat:(NSString *)format, ...
{
    va_list arglist; 
    va_start(arglist, format); 
    NSString *outStr = [[NSString alloc] initWithFormat:format arguments:arglist];
    va_end(arglist); 
 
    if ([outStr containsString:@"(null)"]) 
        return [outStr stringByReplacingOccurrencesOfString:@"(null)" withString:@""];
    return outStr;
}
```

　　在Demo中测试没有问题，但引入到实际项目后发现，在某个很正常的界面就崩溃了。
```
2017-01-05 21:17:02.087 YouYun[85270:4528882] exceptionString:name:
NSInvalidArgumentException
reason:
Attempt to mutate immutable object with replaceOccurrencesOfString:withString:options:range:
callStackSymbols:
0   CoreFoundation                      0x000000010f58634b __exceptionPreprocess + 171
1   libobjc.A.dylib                     0x000000010e8b721e objc_exception_throw + 48
2   CoreFoundation                      0x000000010f5ef265 +[NSException raise:format:] + 197
3   CoreFoundation                      0x000000010f4ec91b -[__NSCFString replaceOccurrencesOfString:withString:options:range:] + 123
...
```
　　除了我们手动调用这个方法，系统自己也会调用这个方法，而且频率是极高的。分析一下异常信息，无效参数异常，原因应该是系统调用某个方法的时候需要一个参数是可变的字符串 NSMutableString, 而我们重写的方法中的 replaceOccurrencesOfString:withString:options:range: 返回了一个不可变的NSString。知道原因后，稍做修改。

```objc
+ (instancetype)stringWithFormat:(NSString *)format, ... NS_FORMAT_FUNCTION(1,2)
{
    va_list arglist;
    va_start(arglist, format);
    NSMutableString *outStr = [[NSMutableString alloc] initWithFormat:format arguments:arglist];
    va_end(arglist);
    
    if ([outStr containsString:@"(null)"]) 
        return [NSMutableString stringWithString:[outStr stringByReplacingOccurrencesOfString:@"(null)" withString:@""]];
    return outStr;
}
```
　　然后跟往常一样调用 [NSString stringWithFormat:] 即可。

　　也许有人会说，重写了系统的方法，会不会带来其它地方的未知问题。我个人觉得还好吧，虽然重写了 stringWithFormat: 这个方法把返回的字符串中的 @"(null)" 过滤掉了，但实际上还是调用系统的另一个方法 initWithFormat:arguments:。

　　思前想后，最终我还是放弃了这个解决方案。为什么？

　　正如上面所说的，系统自己也会调用这个方法，比如下面几个常见的系统调用format后的字符串。

```
[] -firstOrDefault: (null) success:error:

ClearButton_state:0_variant:0(null)

37.000000-12-1-UIExtendedGrayColorSpace 1 1-(null)-{0, 0}-CW-OutlineShadowOFF
```

　　系统这是在干嘛就不管它了，但说不定苹果还对某些返回的含有@"(null)"的字符串进行了一系列处理呢？比如拿到@"(null)"的Range，或者判断某个参数format后是不是为@"(null)"，然后可能做相对应的处理（纯粹猜想）。如果被我们过滤掉了，也许真的会打乱系统的逻辑导致出现一些莫名其妙的bug。（暂时没遇到过，如果真想这么玩，需要广大Coder在不同项目不同环境下进行检验，目前没有这个人力资本）

　　所以，我还是决定不去重写系统的方法，就给分类加多一个方法，在我们需要的时候去调用。相对于第一种用宏对每一个参数进行判断过滤的方法来说，我是完全可以接受的。

#### 补充

　　如果是在MRC下，再调用 autorelease 方法即可。
```objc
NSString *outStr = [[[NSString alloc] initWithFormat:formatStr arguments:arglist] autorelease];
```

#### 后话

　　我们整理了开发中常用的分类 [DKExtension](https://github.com/bingozb/DKExtension)，里面已经包含了上面所说的内容，欢迎导入我们的分类库进行开发。
- 支持Cocoapods
  ```
  pod 'DKExtension.h'
  ```
- Download or Usage 请移步 GitHub, 如果有什么更好的解决方案或者建议，欢迎 GitHub Issues。
