---
title: 屏蔽iPhone自动下载更新（下）
date: 2017-02-21 09:50:25
categories: 战斗笔记
tags: [iOS, 安全攻防]
---

## 前言

上一篇[《屏蔽iPhone自动下载更新（上）》](https://bingo.ren/2017/02/20/19/)的做法，虽然可以屏蔽点击进入详情的自动更新界面，但是，提示的红色气泡“1”并没有消失。并且固件依然被偷偷下载到设备上了，占用了硬盘空间（1.5G 左右），只是没提示更新罢了。要想完美地屏蔽自动更新，就要解决这两个问题。

<!-- more -->

## 屏蔽

#### NoOTA Badge

用 Cydia 插件来禁止在 “设置” 上显示一个数字“1”的气泡，在 Cydia 中搜索 NoOTA Badge ，然后安装即可。

> Requires iOS 5 or higher
> Clear OTA software update badge on Settings.app 
> No new icons will be added to your homescreen. There are no options to configure

由于这个方法只是隐藏气泡，正如前言所说，固件还是会被下载到设备上，占用了硬盘空间，治标不治本，所以只简单贴一下插件的描述，有兴趣的狱友可以去玩一下。

#### 更优雅地屏蔽

要从根本上杜绝这种偷偷摸摸下载占用带宽占用设备空间的行为，可以利用 etc/host 文件屏蔽 Apple 更新服务器。

用电脑 iTools 打开 etc/hosts 文件，添加如下一行到文件中。

```
127.0.0.1 mesu.apple.com
```

如果不方便直接进行修改，可以先导出，修改完再导入替换原来的 hosts 文件。修改完的 hosts 文件如下：

```
##
# Host Database
#
# localhost is used to configure the loopback interface
# when the system is booting.  Do not change this entry.
##
127.0.0.1	localhost
255.255.255.255	broadcasthost
::1             localhost
127.0.0.1 iphonesubmissions.apple.com
127.0.0.1 radarsubmissions.apple.com
127.0.0.1 mesu.apple.com
```

这样，系统就无法检查更新了，被重定向到本地服务器了，连不上服务器自然也就不能偷偷下载了。如果想验证，进入系统 - 通用 - 软件更新，如果弹出无法检查更新对话框，就说明修改成功了。

如果之前已经自动下载了，还要删除之前已经下载到本地的更新包，如果在16G的设备上，1.5G可占了不小的比例；如果没有下载则可忽略。

#### 删除已经下载到设备的升级包

如果可以找到 `/var/mobile/Library/Assets/com_apple_MobileAsset_SoftwareUpdate` 这个目录，把这个目录下的 OTA 下载临时固件包全部删除，或者干脆把整个文件夹删除。

#### 让红色气泡消失

Cydia 插件装多了确实会变卡，如果想不用 NoOTA Badge 插件，或者插件失效的时候，也想让设置里的通用、以及软件更新的数字气泡“1”消失，可以自己动手修改。

进入 `System/Library/CoreServices` 文件夹，找到 SystemVersion.plist，将 ProductBuildVersion 改为 9B179，然后重启设备，就可以发现气泡已经消失。最后最好再重新将它改回去，我的 iPhone 5s 的默认值是 14C92。

## 后话

至此，设备自动更新彻底屏蔽了，气泡的问题也解决了，还释放了1G多的空间，完美！接下来就放手去干吧！
