---
title: DKSocketLog 实现终端输出设备日志
date: 2017-03-02 17:29:09
categories: [DKKIT, 战斗笔记]
tags: [iOS, Mac, WebSocket, NodeJS]
---

## 前言

程序员调试程序无非就两种，打印日志和断点调试。大部分情况下，这是足够的，但有些特殊情况，比如 iPhone 接着外接设备比如 OTG，这个时候就没办法用数据线连电脑了，自然也就无法断点调试，只能靠日志。而日志也没办法直接显示在 Xcode 上，只能用保存文件的方式将日志文件保存到手机，再去找到日志去看。非常麻烦，于是想了一下用 webSocket 与服务器通讯，就能以一种更直接方便的方式来看日志。

<!-- more -->

## 准备工作

- Node.JS

到 [Node.js 官网](https://nodejs.org/en/) **安装 nodejs 环境**，安装完成后敲`node -v`，如果 log 输出了版本号，说明 node 环境已经配好了。

```
$ node -v
v4.4.1
```
- socket.io

先贴上 [Socket.io 官网](https://socket.io/)，[Socket.io GitHub](https://github.com/socketio/socket.io/)

**安装 socket.io**

```
$ sudo npm install 'socket.io'@0.9
```

注意，要指定版本号为0.9，用1.0以上的1.x版本有问题，因为 Client（iOS）端的 socket.io 是0.9版本，不支持1.x，如果使用0.9版本的客户端给1.x版本的服务端发消息，会出现400报错：
```
{
"code":0,
"message":"Transport unknown"
}
```

解决办法就是 fall back，卸载重装

```
$ sudo npm uninstall 'socket.io'
$ sudo npm install 'socket.io'@0.9
```

- app.js

```
var io = require('socket.io').listen(8888);

io.sockets.on('connection', function (socket) {
socket.on('message', function (data) {
console.info(data);
});
});

io.configure('development', function(){
io.enable('browser client etag');
io.set('log level', 1);
});
io.configure('release', function(){
io.set('transports', ['websocket']);
});
```

其中 8888 为 node 监听的端口，可根据需求更改。
log level 设为 1 是为了不输出 debug 的 log。

保存这个 js 文件并用 node 命令执行，（建议保存到项目目录下，后期可能会做一些自动化脚本来执行。）

```
$ node app.js
info - socket.io started
```

如果看到`info - socket.io started` 就说明，服务端已经启动完毕。当然，可能没有那么一帆风顺，可能有几个报错：

`Error: Cannot find module 'express'` ： 缺少插件，将 `express` 和 `ejs` 都安装即可。

```
$ sudo npm install 'express'
$ sudo npm install 'ejs'
```

`warn  - error raised: Error: listen EADDRINUSE :::8888` : 端口占用，要么监听其它端口，要么将端口占用的程序杀掉。

查看 PID

```
$ sudo lsof -i tcp:8888
COMMAND  PID  USER   FD   TYPE             DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
node    1371 bingo   11u  IPv6 0xdaf792eabddb3d4d      0t0  TCP *:ddi-tcp-1 (LISTEN)
```

杀死进程

```
$ sudo kill -9 1371
```

再试着执行 nodejs 即可

```
$ node app.js 
info  - socket.io started
```

如果还有其它问题，自行网上查找资料解决，后面我会考虑将端口占用的问题也用脚本自动化解决。

以上都是准备工作，其实也不多，只需要准备一次环境，以后就不需要再搞服务端了。

## 使用方法

- 将源代码中的 `DKSocketLog` 文件夹整个添加到 iOS 项目中，并在 PCH 文件中引入头文件

```
#import "DKSocketLog.h"
```

- 项目需要在 Build Phases 添加 `libicucore.tbd`，否则会报如下错误。

```
Undefined symbols for architecture arm64:
"_utf8_nextCharSafeBody", referenced from:
_validate_dispatch_data_partial_string in SRWebSocket.o
ld: symbol(s) not found for architecture arm64
clang: error: linker command failed with exit code 1 (use -v to see invocation)
```

- 找一个地方写 DKSocketLog 的配置，可以写在 AppDelegate 或者其它地方，根据项目架构自行安排。Demo 中我新建了一个类 DKLogConfig，并在 load 方法中进行配置。

```
+ (void)load
{
//    [[DKSocketLog sharedInstance] setDebugMode:YES];
//    [[DKSocketLog sharedInstance] setSecureEnable:YES];
[[DKSocketLog sharedInstance] setupHostname:@"192.168.1.89" port:8888];
}
```

方法 | 说明
- | -
setDebugMode | 是否开启DEBUG模式，默认关闭
setSecureEnable |  是否使用安全传输协议（HTTPS）
setupHostname:port | 设置主机名和端口，模拟器可以不设置，默认是 localhost；真机要确保与电脑在同一个网段下，局域网下或使用 WIFI

- DKLog

使用 DKLog(...) 代替 NSLog(...)
```
DKLog(@"打印100内的随机数:%d", arc4random_uniform(100));
```

如果没问题，就可以看到 Xcode 的控制台与终端同步输出 log
```
2017-03-02 15:36:40.705 -[ViewController logBtnClick] 第25行: 打印100内的随机数:14
```

## 补充

或许会有疑问，真实环境下会不会浪费带宽，每次都尝试链接会不会消耗性能？

可以放心，这种 log 只在 DEBUG 包下有效，发布 Release 包什么操作也没有，详情可以看 DKLog 宏的定义。

```
#ifdef DEBUG
#define DKLog(...) \
NSDateFormatter *dateFormatter = [[NSDateFormatter alloc] init]; \
[dateFormatter setDateFormat:@"yyyy-MM-dd hh:mm:ss.SSS"]; \
NSString *dateStr = [dateFormatter stringFromDate:[NSDate date]]; \
NSString *logStr = [NSString stringWithFormat:@"%@ %s 第%d行: %@",dateStr, __func__, __LINE__, [NSString stringWithFormat:__VA_ARGS__]]; \
printf("%s\n", [logStr UTF8String]);\
[[DKSocketLog sharedInstance].socketIO sendMessage:logStr];
#else
#define DKLog(...)
#endif
```

## 后话

一个简单的终端监听日志并输出的功能就这样集成实现了，当然还是显得有些简陋，可扩展的功能还有很多，比如很多东西都可以封成一个 Shell 脚本，除了上面说到的执行 node 命令，杀死占用端口的进程外，还可以将日志写到电脑上，在项目根目录下建一个 log 文件夹并将日志都保存到 log 文件夹下，并按日期分文件，好像挺好玩的样子，还有同事说既然都用到了 webSocket，为什么不用网页来展示日志？可以更美观，好像也有道理，这样就不用开着终端了，node 在后台跑着进程就行，再写一个守护进程的保证它不死掉等等，后面有时间慢慢扩展。
