---
title: iOS开发编码规范
date: 2017-03-03 16:56:26
categories: 工作总结
tags: [iOS, Android]
---

关于 Objective-C 的编码规范，苹果和谷歌都已经有很好的总结：

* [Apple Coding Guidelines for Cocoa](https://developer.apple.com/library/mac/documentation/Cocoa/Conceptual/CodingGuidelines/CodingGuidelines.html)
* [Google Objective-C Style Guide](https://google-styleguide.googlecode.com/svn/trunk/objcguide.xml?showone=Line_Length#Line_Length)

但每个公司都有自己的规范，蛋壳也不例外，以下是蛋壳 iOS 部门的OC编码规范。

<!-- more -->

## 代码规范

#### 头文件

```objc

头文件

全局宏

常量定义

全局变量

类定义
```

头文件切记不要 `#import <AVFoundation/AVFoundation.h>`，在 iOS7 以后推荐用 `@import module;` 来引用苹果的组件。

```
@import AVFoundation; # 标准组件库库头文件，一般为苹果sdk自带的 framework
#import DKViewController.h # 非标准库头文件
```

**例子**

```objc
@import AVFoundation;
#import "Test.h"

#define KTest 0

static CGFloat const kALAnimationDelay = 0.1;
static NSString *ID = @"cell";

@interface MyClass ()

@property (nonatomic) NSObject *test;

@end

```

#### 类结构

使用 #pragma mark – xxx 来分类方法

```objc
#pragma mark – Getters and Setters # 懒加载
 
#pragma mark - Life Cycle # 实例生命周期

#pragma mark - Events # 事件

#pragma mark - Public Methods # .h 公开方法

#pragma mark - UITableViewDataSource # 系统代理方法
#pragma mark - UITableViewDelegate
#pragma mark - UITextFieldDelegate

#pragma mark - Custom Delegates # 自定义代理

(#pragma mark – Private Methods # 私有方法)

```

#### Private Methods

- 不是 delegate 方法的，也不是 event response 方法的，也不是 life cycle 方法的，就是 private method。

- 正常情况下 ViewController 里面是不会存在 private methods 的，这个 private methods 一般是用于日期换算、图片裁剪等的小功能。这种小功能要么把它写成一个 category，要么把它做成一个模块，哪怕这个模块只有一个函数也行。

- ViewController 基本上是大部分业务的载体，本身代码已经相当复杂，所以跟业务关联不大的东西，能不放在 ViewController 里面就不要放。另外一点，这个 private method 的功能这时候只是你用得到，但是将来说不定别的地方也会用到，一开始就独立出来，有利于将来的代码复用。

#### 懒加载

很多开发工程师，初始化属性的位置比较随意，有单独添加一个初始化方法类似 setupView 的，有在 init 初始化的，各种情况都有，导致团队协作的时候代码显得非常乱。

初始化方式不一致，这样做非常有可能破坏了每个方法功能的单一性（每个方法只做一件事）。

```
@interface CustomObject ()

@property (nonatomic, strong) UILabel *label;

@end

@implementation

#pragma mark - getters and setters

- (UILabel *)label 
{
    if (_label == nil) {
        _label = [[UILabel alloc] init];
        _label.text = @"1234";
        _label.font = [UIFont systemFontOfSize:12];
        ... ...
    }
    return _label;
}
@end
 
#pragma mark - life cycle

- (void)viewDidLoad 
{
    [super viewDidLoad];
    [self.view addSubview:self.label];
}

- (void)viewWillAppear:(BOOL)animated 
{
    [super viewWillAppear:animated];
    self.label.frame = CGRectMake(1, 2, 3, 4);
}
```

#### 空格

不要在工程里使用 Tab 键，使用空格来进行缩进。在 Xcode > Preferences > Text Editing 将 Tab 和自动缩进都设置为4个空格。（Google 的标准是使用两个空格来缩进，但这里还是推荐使用 Xcode 默认的设置。）

每个方法或者功能块之间为了结构清晰，应当只空一行。

该空格的地方要加空格，比如每个方法的开头，在 - 和 (return_type) 之间应该有且只有一个空格；写 property 时，严格按照下面的格式。

```objc
@interface SomeClass : NSObject

@property (noatomic, weak) UIView *aView

- (void)someMethod;

@end

@implementation SomeClass

- (void)setAView:(NSInteger )aview 
{

}

- (void)someMethod 
{

}
@end

```

#### 方法书写

先不讨论一个方法带很多参数好不好，假设真的有很多参数导致方法名很长，应该用 : 对齐，每个参数一行，以提高可阅读性。

```objc
- (id)initWithModel:(IPCModle)model
        connectType:(IPCConnectType)connectType
         resolution:(IPCResolution)resolution
           authName:(NSString *)authName
           password:(NSString *)password
                mac:(NSString *)mac
               azIp:(NSString *)az_ip
              azDns:(NSString *)az_dns
              token:(NSString *)token
              email:(NSString *)email
           delegate:(id)delegate;
```

反之如果只有两三个参数，就不要这样分行写了，一行解决即可。

```objc
- (id)initWithAuthName:(NSString *)authName password:(NSString *)password;
```

#### 方法调用

函数调用不要分行，统一单行写完，让编译器自动换行即可。特别是有 block 嵌套的时候，分行会非常难看。一般写完代码的时候可以用一个小技巧来格式化代码：选中代码，然后先按 `Command + Alt + [`，再按 `Command + Alt + ]`。就是把这一段代码往上移一行，再往下移一行，回到原来的样子，但是会经过 xCode 的排版，也就达到格式化代码的效果。

例如用:

```
 // blocks are easily readable  
 [UIView animateWithDuration:1.0 animations:^{  
     // something  
 } completion:^(BOOL finished) {  
     // something  
 }];
```

而不是

```
// colon-aligning makes the block indentation hard to read  
 [UIView animateWithDuration:1.0  
                  animations:^{  
                      // something  
                  }  
                  completion:^(BOOL finished) {  
                      // something  
                  }];
```

#### if 语句

表达式大括号和其他大括号（if/else/switch/while 等）总是在同一行语句打开但在新行中关闭。如果没有else 并且括号内只有一行语句，可以和if语句同行，并且不需要括号。

```
if (user.isHappy) { 
    //Do something
} else { 
    //Do something else
}

if (somethingIsBad) return something;

```

#### switch 语句

大括号在 case 语句中并不是必须的，除非编译器强制要求。当一个case语句包含多行代码时，大括号应该加上。

```
    switch (condition) {
        case 1:
            // ...
            break;
        case 2: {
            // ...
            // Multi-line example using braces
            break;
        }
        case 3:
            // ...
            break;
        default: 
            // ...
            break;
    }
```

当在 switch 使用枚举类型时，`default`是不需要的。例如：

```
    RWTLeftMenuTopItemType menuType = RWTLeftMenuTopItemMain;
    switch (menuType) {
        case RWTLeftMenuTopItemMain:
            // ...
            break;
        case RWTLeftMenuTopItemShows:
            // ...
            break;
        case RWTLeftMenuTopItemSchedule:
            // ...
            break;
    }
```

#### 注释

代码中尽量少注释，让代码能自我描述。不过当需要注释的时候，能需要清楚地解释某个代码块的含义和作用。注释应当保持最新，如果不必要请删除。

#### 点语法

 - 点语法是一种很方便封装访问方法调用的方式。当你使用点语法时，通过使用 getter 或 setter 方法，属性仍然被访问或修改。
 
 - 点语法应该总是被用来访问和修改属性，因为它使代码更加简洁。[ ] 符号更偏向于用在其它例子。
 
例如用

`view.backgroundColor = [UIColor orangeColor]; `

而不是

` [view setBackgroundColor:[UIColor orangeColor]];`

当然，也有特例，有些控件直接点语法是无效的，比如 

`btn.titleLabel.text = @"xxx";`

是最容易被坑的，编译器不会告诉你错了，但按钮事件是分状态的，写 [ ] 就可以清楚地看到。正确地赋值语句应该是：

`[btn setTitle:@"xxx" forState:UIControlEventTouchUpInside];` 

#### Init 和 类构造方法

```
- (instancetype)init 
{  
  if (self = [super init]) {  
    // ...  
  }  
  return self;  
}
```

当类构造方法被使用时，它应该返回类型是 instancetype 而不是 id，这样确保编译器正确地推断结果类型。

```
@interface Airplane  
+ (instancetype)airplaneWithTestType:(DKTestType)type;  
@end
```

#### RAC规范

在使用 RAC 的方法的前一行要写`@weakify(self);` 在 RAC 方法回调中的第一行写 `@strongify(self);` weakify 和 strongify 一定是成双存在，weakify 在一个方法的作用域内只能写一次；而 strongify 在每个 RAC 的 block 回调中都要写一次，嵌套时只需要在最外层写一次。

```objc
@weakify(self);
[[self.loadMoreBtn rac_signalForControlEvents:UIControlEventTouchUpInside] subscribeNext:^(id x) {
    @strongify(self);
    [DKProgressHUD showLoadingToView:self.view];
    [[self.vm.loadWeekNewsCommand execute:@(++page)] subscribeNext:^(id x) {
        // ... 此处的 block 不需要写 strongify
    } error:^(NSError *error) {
        @strongify(self);
        // ...
    }];
}];
```

注意，跟 RAC 相关的对象，都要用 `self.xxx` 的方式去调用，不要写成变量，也不要用下划线去调用`_xxx`，否则会导致循环引用引起控制器被强引用，最明显的结果就是不走 dealloc 方法，会导致很多问题，比如 RAC 重复绑定数据引起程序奔溃等。

在 viewModel 中定义 RACCommand 时，一定要写 `[subscriber sendCompleted];` 否则会阻塞 UI 主线程，导致 command 只能 execute 一次。

```objc
@weakify(self);
_loadOldDataCommand = [[DKCommand alloc] initWithSignalBlock:^RACSignal *(id input) {
    return [RACSignal createSignal:^RACDisposable *(id<RACSubscriber> subscriber) {
        @strongify(self);
        self.items = DKGetCache(KITEM);
        [subscriber sendNext:nil];
        [subscriber sendCompleted];
        return nil;
    }];
}];
```

## 命名规范

### 命名原则

- 一般性原则：

    - 可读性高(简洁且清晰)和防止命名冲突(通过加前缀后缀来保证)。

    - Objective-C 的命名通常都比较长, 名称遵循驼峰式命名法. 一个好的命名标准很简单, 就是做到在开发者一看到名字时, 就能够懂得它的含义和使用方法. 另外, 每个模块都要加上自己的前缀, 前缀在编程接口中非常重要, 可以区分软件的功能范畴并防止不同文件或者类之间命名发生冲突, 比如 DKTableView、DKDataBase


代码 | 是否正确规范 | 
------------ | ------------- 
insertObject:atIndex:| 正确 
insert:at:	| 不清晰，没有说明插入什么，插到哪里  
removeObjectAtIndex:| 正确 
removeObject: | 正确，因为⽅法是⽤来移除作为参数的对象
remove:	| 不清晰，没有说明要移除什么


- 一致性
	
    尽可能与 Cocoa 编程接⼝命名保持一致。如果不太确定某个命名的⼀致性，请浏览头文件或参考文档中的范例，在使⽤多态方法的类中，命名的⼀致性⾮常重要。在不同类中实现相同功能的⽅法应该具有同的名称。

代码 | 点评 
------------ | ------------- |
– (NSInteger)tag |	在 NSView, NSCell, NSControl 中有定义
– (void)setStringValue:(NSString *)	| 	在许多 Cocoa classes 中都有定义 

### 文件命名

文件的扩展名应该如下:

文件名规范|文件类型
------------ | ------------- 
.h  | C / C++ / Objective-C 头文件
.m  | Objective-C 实现文件
.mm | Objective-C / C++ 实现文件
.cc | 纯 C++ 实现文件
.c	| 纯 C 实现文件
	
	
分类的文件名应该包含被扩展的类名，如：NSString+DKUtils.h 或 NSTextView+DKAutocomplete.h。

### 编码命名

#### 类的命名

- 类名（以及类别、协议名）应首字母大写，并以驼峰格式分割单词。

- 所有类名、枚举、结构、protocol定义时最好加一个统一的标示符，可以是项目缩写，或者个人项目的名称缩写，目前规定都加上大写的`DK`作为根前缀。
 
- 根据功能模块可以给功能模块的类添加功能模块的名称前缀，如用户中心的控制器，属于`Profile`模块，可以命名为 `DKProfileViewController`。

#### 声明定义

 - 所有 protocol 定义时，都加上后缀 Delegate。
 
    比如 `DKRefreshViewDelegate`，表示`RefreshView`的协议

 - 所有的通知名都加上Notification，通知名格式为：
 
    `[ 触发通知的类名 ] + [Did/Will] + [ 动作 ] + Notification`
    
    例如

    ```objc
    NSWindowDidMiniaturizeNotification
    NSTextViewDidChangeSelectionNotification
    NSColorPanelColorDidChangeNotification
    ```

#### 方法命名
	
- 小驼峰原则

    方法名应遵守小驼峰原则首字母小写，其他单词首字母大写,每个空格分割的名称以动词开头。执行性的方法应该以动词开头，小写字母开头，返回性的方法应该以返回的内容开头，但之前不要加get。

```objc
- (void)insertModel:(id)model atIndex:(NSUInteger)atIndex;

- (instancetype)arrayWithArray:(NSArray *)array;
```

- 代理方法
	
	以发送代理的对象类名作为代理方法名的开始（去掉类名的前缀，并且小写开头）
	
```objc
- (BOOL)tableView:(NSTableView *)tableView shouldSelectRow:(int)row;
	
- (BOOL)application:(NSApplication *)sender openFile:(NSString *)filename;
```

#### 枚举命名

```
typedef NS_ENUM(NSInteger, DKGlobalConstants) {  
   DKPinSizeMin = 1,  
   DKPinSizeMax = 5,  
   DKPinCountMin = 100,  
   DKPinCountMax = 500,  
};
```

不使用下面这种方式

```
enum GlobalConstants {  
   kMaxPinSize = 5,  
   kMaxPinCount = 500,  
};
```

#### 宏命名

以大写K开头，后面单词首字母大写，其余小写。如：`#define KMaxHeigt 100.0`

#### 属性变量命名

变量名使用小驼峰法, 使变量名尽量可以推测其用途属性具有描述性。别一心想着少打几个字母，让你的代码可以迅速被理解更加重要。

每个属性命名都加上类型后缀，如按钮就加上`btn`后缀，imageView 就加上`imgView`。

如果是布尔值的成员变量，要定义 getter 方法 为 isXXX

```
@property (nonatomic, assign, getter=isEditable) BOOL editable;
```

标题|说明
---|---
类成员变量名 | 成员变量用小驼峰法命名并前缀下划线
局部变量名   | 遵守小驼峰命名规则
const常量    | 以小写 k 开头，后面单词首字母大写