---
title: iOS战斗总结笔记一期
date: 2016-08-10 10:15:19
categories: 战斗笔记
tags: iOS
---

## 笔记
##### 1. 分类中定义的属性名最好添加一个前缀

　　Masonry : mas_xxx

```objc
[label mas_makeConstraints:^(MASConstraintMaker *make) {
    make.edges.equalTo(self.view).insets(UIEdgeInsetsMake(20, 20, 20, 20));
}];
```

　　SDWebImage : sd_xxx

```objc
[self.headImgView sd_setImageWithURL:[NSURL URLWithString:DKImgUrl(joinRecord.uphoto)]];
```

　　比如我们通常写的view的扩展分类，会定义一些`x`、`y`、`width`、`height`等属性，如果不写上前缀，有可能跟苹果原有的一些属性同名导致冲突，还可能跟其他框架定义的属性同名冲突，比如`Masonry`里就有`width`、`height`等属性名;

<!--more-->

```objc
[label mas_makeConstraints:^(MASConstraintMaker *make) {
    make.center.equalTo(self.view);
    make.height.equalTo(@50);
    make.width.equalTo(@50);
}];
```

　　正确姿势:

```objc
x >>> dk_x
y >>> dk_y
width >>> dk_width
height >>> dk_height
...
```

##### 2. 导航栏标题

　　设置导航栏标题应该用 self.navigationItem.title，而不是用 self.title，self.title 是许多操作的结合体操作，除了更改控制器导航栏标题，还会改了底部 tabBarItem 的标题，甚至还可能使 tabBar 里边的 item 的排列顺序发生变化。

##### 3. 宏

* 定义宏的时候不能是纯小写字母，苹果的做法是全部大写。
* 定义的宏如果找不到（按Command+鼠标左键出现一个?），可能是定义在了 Build Setting 中，比如 DEBUG 这个宏。

##### 4. Nib文字换行

* 在xib或者storyboard中,UILabel、UITextView等控件的文字换行，需要设置Lines为0，然后按 option + 回车 即可换行。
* 在代码中可以用`\n`来换行

##### 5. AutoLayout

　　在xib或者storyboard中做约束时，如果要距离顶部或者底部约束，参照的目标不应该选layout Guide，而要选UIView，否则会出现许多奇怪的问题。

##### 6. IBOutlet

　　同一个xib中，如果有两个或者多个view，它们的内容几乎一致（只有小部分有差异），那么对于相同的控件可以共用一个暴露在代码中的 IBOutlet，不需要每个控件都拉一条线给一个独有的 IBOutlet。

##### 7. weak & strong

* 在写 property 的时候，一般控件的策略是weak，但需要懒加载的控件要用strong。

##### 8. dispatch_async

　　如果在 tableView 或者 collectionView 的 reloadData 方法后需要立即获取 cell、高度，或者需要做滚动等操作，那么直接在 reloadData 后执行代码是有可能出问题的。reloadData 并不会等待 tableview 更新结束后才返回，而是立即返回，然后去计算cell高度，获取cell等。

　　如果表格中的数据非常大，在一个 run loop 周期还没执行完，这时需要 tableview 视图数据的操作就会出问题了。apple并没有直接提供 reloadData 的api，想要程序延迟到 reloadData 结束再操作，可以用以下两种方法:

* 方法一:

```objc
[self.tableView reloadData];
[self.tableView layoutIfNeeded];
// 刷新完成
```
* 方法二:

```objc
[self.tableView reloadData];
dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{
    // 刷新完成
});
```
　　reloadData 会在主队列执行，而 dispatch_get_main_queue 会等待机会，直到主队列空闲才执行。<br>

　　错误姿势: 把 reloadData 放在 dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{}); 里面！

##### 9. UICollectionView加载不到xib

　　UICollectionView与UITableView不同，需要在.m文件中重写 initWithFrame 方法，再次加载nib。

```objc
- (instancetype)initWithFrame:(CGRect)frame
{
    if (self = [super initWithFrame:frame]) {
        self = [[[NSBundle mainBundle] loadNibNamed:@"XxxCell" owner:nil options:nil] lastObject];
    }
    return self;
}
```

##### 10. 图片压缩

　　图片的压缩其实是两个概念
　　
 * “压” 是指文件体积变小，但是像素数不变，长宽尺寸不变，那么质量可能下降；
 * “缩” 是指文件的尺寸变小，也就是像素数减少，而长宽尺寸变小，文件体积同样会减小。

　　对图片只“压”不缩，有时候是达不到我们的需求的。比如图片已经被压得很模糊了但体积还是很大。因此，还要适当地“缩”图片。

<b>　图片的“压”处理

```objc
NSData *imgData = UIImageJPEGRepresentation(image, 0.5);
```
* 第一个参数是图片对象。
* 第二个参数是压的系数，其值范围为0~1。
  压的系数不宜太低，通常是0.3~0.7，过小则会很模糊，甚至可能会出现黑边等。
  压的系数不等于压缩比例，需要慢慢调试到最佳。

　或者

```objc
NSData *imgData = UIImagePNGRepresentation(image);
```

　　一般用 UIImagePNGRepresentation 返回的图片比 UIImageJPEGRepresentation 返回的图片更清晰，也就更大。使用 JPEG 的压处理比较可控。

<b>　图片的“缩”处理

* 给 UIImage 写一个分类，定义一个类方法来缩图片

```objc
/*
 *  压缩图片至目标尺寸
 *
 *  @param sourceImage 源图片
 *  @param targetWidth 图片最终尺寸的宽
 *
 *  @return 返回按照源图片的宽、高比例压缩至目标宽、高的图片
 */
+ (UIImage *)compressImage:(UIImage *)sourceImage toTargetWidth:(CGFloat)targetWidth
{
    CGSize imageSize = sourceImage.size;
    CGFloat originWidth = imageSize.width;
    CGFloat originHeight = imageSize.height;
    CGFloat targetHeight = (targetWidth / originWidth) * originHeight;
    
    UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(CGSizeMake(targetWidth, targetHeight), NO, 0.0);
    [sourceImage drawInRect:CGRectMake(0, 0, targetWidth, targetHeight)];
    UIImage *scaledImage = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
    UIGraphicsEndImageContext();
    
    return scaledImage;
}
```

* 把“压”和“缩”都处理后，返回的NSData对象就可以上传到服务器了。

```objc
// 源图片为upImage，指定压缩后的图片宽度为150，压缩系数为0.8
NSData *imageData = UIImageJPEGRepresentation([UIImage compressImage:upImage toTargetWidth:150], 0.8);
```

##### 11. 动态计算cell高度

　　动态计算cell的高度，一直贯穿了我的整个iOS开发，从入门的ISA，到正式项目的验房宝，一直到金锄头和一元领宝，下面进入详细报导。

---

## 动态计算cell高度

　　假设现在有一个DKPersonCell，里面有一个模型DKPerson，要计算DKPerson模型的username\(NSString\)属性的文本高度。

### 思路1.0 通过字数和字体大小计算文本的高度

##### 1. 给 NSString 写个分类，返回字符串的大小

```objc
/**
 * text:需要计算的文本 // @"bingo"
 * maxSize: 限制大小 // CGSizeMake(MAXFLOAT, MAXFLOAT) 不限制
 * fontSize: 字体大小 // 17
 */
+ (CGSize)sizeWithText:(NSString *)text maxSize:(CGSize)maxSize fontSize:(CGFloat)fontSize
{
    CGSize size = [text boundingRectWithSize:maxSize options:NSStringDrawingUsesLineFragmentOrigin attributes:@{NSFontAttributeName:[UIFont systemFontOfSize:fontSize]} context:nil].size;

    return size;
}

```

##### 2. 在cell的模型的setter方法中计算字符串的高度

* 在tableView的数据源方法cellForRowAtIndexPath:中给cell赋值一个模型对象

```objc
- (UITableViewCell *)tableView:(UITableView *)tableView cellForRowAtIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath
{
    DKPersonCell * cell = [DKPersonCell personCellWithTableView:tableView];
    // 给cell的模型对象赋值
    cell.person = self.persons[indexPath.row];

    return cell; 
}
```

* 在 DKPersonCell.h 中定义一个 cellHeight 属性，用来保存cell的高度

```objc
/** cell的高度 */
@property (nonatomic,assign) CGFloat cellHeight;
```

* 在 DKPersonCell.m 中重写person的setter方法，计算文本高度

```objc
- (void)setPerson:(DKPerson *)person
{
    _person = person;
    // 参数1:要计算的文本
    NSString *text = person.username;
    // 参数2:设置最大限制大小
    CGFloat limitWidth = [UIScreen mainScreen].bounds.size.width * 0.7;
    CGFloat limitHeight = MAXFLOAT;
    CGSize maxSize = CGSizeMake(limitWidth, limitHeight);
    // 参数3:设置字体大小
    CGFloat fontSize = 14.0;
    
    // 计算文本大小
    CGSize stringSize = [NSString sizeWithText:text maxSize:maxSize fontSize:fontSize];
    // 文本的高度即为 stringSize.height
    
    // 计算cell的高度
    // cell的高度要结合实际情况，这里举例的是纯文本情况
    // 如果是纯文本的cell，cell的高度就是文本的高度，或者再加上顶部和底部的间距;
    // 如果cell有其它控件，就要先计算高度固定部分的高度，然后再加上文本的高度;
    self.cellHeight = 20 + stringSize.height;
}
```

##### 3. 在控制器中定义个可变数组，用来保存模型的高度

```objc
/** cell高度数组 */
@property (nonatomic,strong) NSMutableArray *cellHeightArr;
```

##### 4. 在 cellForRowAtIndexPath: 中把模型的高度保存到高度数组中

```objc

- (UITableViewCell *)tableView:(UITableView *)tableView cellForRowAtIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath
{
    DKPersonCell *cell = [DKPersonCell personCellWithTableView:tableView];
    cell.person = self.persons[indexPath.row];
    // 保存模型的高度到高度数组中
    [self.cellHeightArr addObject:@(cell.cellHeight)];
    return cell;
}
```

##### 5. 在 heightForRowAtIndexPath: 中返回对应模型的高度

```objc
- (CGFloat)tableView:(UITableView *)tableView heightForRowAtIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath
{
    if (self.cellHeightArr.count) {
        return [self.cellHeightArr[indexPath.row] doubleValue];
    }
    return 44; // 默认高度
}
```

　　这样就完成了动态计算cell高度的需求，但是这样是有风险的。

　　因为现在表格的数据源和代理各自对应了一个数组，这两个数组必须实时同步。

　　如果其中一个数组的元素增加或者减少了，而另外一个数组不变，一旦拽动表格程序就崩溃；如果两个数组在一个`run loop`周期内没有都更新完毕，程序立马崩溃，或者出现视图刷新时cell的高度不正确的情况。

　　另外，因为苹果显示文字的时候会有一个换行的算法，根据输入的字符串的类型去智能换行。

　　比如一行能显示10个汉字,当我输入了8个汉字再开始输入足够多的英文字母的时候，会发现英文的字符串被自动换行到下一行了，而第一行后边还剩下2个汉字的空白区域。那么可以想象如果这种情况出现得比较多，同样的字数和字体大小显示出来的行数要比理论计算得出来的更多。结合这种情况，计算字符串的高度也十分不稳定。

### 思路2.0 获取UILabel显示的高度

　思路1.0不足之处主要有两点：
* 数据源和代理用了两个数组，会导致许多风险，不可控，应该只用一个数组。
* 计算字符串的高度是理论值，跟实际值有偏差。

##### 1. 在 xib 或者 storyboard 中把 UILabel 连线到 DKPerson.h

* 连的是需要显示文本的控件，可以是 UILabel、UITextView 等。
* 纯代码跳过连线，但要确保.h文件中有暴露控件。

##### 2. 在 DKPerson.h 中定义一个返回模型高度的对象方法，并在 DKPerson.m 中实现

```objc
/** 计算cell高度 */
- (CGFloat)cellHeight
{
   // 重新布局子控件
   [self layoutIfNeeded];
   
   // 计算cell的高度
   // cell的高度仍然要结合实际情况，
   // 这里简单举例cell高度 = label的底部的y值 + label底部与cell底部的间距
   CGFloat cellHeight = CGRectGetMaxY(self.label.frame) + 10;
   return cellHeight;
}
```

##### 3. 在控制器中定义一个DKPersonCell的工具对象，用来保存cell的高度

```objc
/** 计算cell高度的工具对象 */
@property (nonatomic, strong) DKPersonCell *personCellTool;
```

##### 4. 懒加载personCellTool

```objc
- (DKPersonCell *)personCellTool
{
    if (!_personCellTool) {
         _personCellTool = [DKPersonCell personCellWithTableView:self.tableView];
    }
    return _chatCellTool;
}
```

##### 5. 在 heightForRowAtIndexPath 方法中计算cell高度

```objc
- (CGFloat)tableView:(UITableView *)tableView heightForRowAtIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath
{
    // 给计算cell高度的工具对象赋值模型
    self.personCellTool.person = self.persons[indexPath.row];
    // 计算cell高度
    return [self.personCellTool cellHeight];
}
```

　　这样就可以完美的实现动态计算cell的高度了~

　　如果您没有成功，请仔细检查代码，并确定label有设置多行显示，还要约束控件的宽度或者设置explicit来限制单行最长长度。

### 其它情景

　　上面演示的是简单地计算与NSString相关的控件高度，实际开发中可能会遇到别的情况。

　　比如验房宝中的cell要根据房间数来决定，要计算一行能放多少间房，然后计算一共要放多少行，然后再计算总的房间高度，以此来得出cell的高度。

　　但2.0思路都是通用的:
* cell暴露一个返回cell高度的方法;
* 在控制器中懒加载一个计算cell高度的工具对象\(cell\);
* 在表格的 heightForRowAtIndexPath 给工具对象set一下对应row的模型，然后调用cell返回高度的方法来得到cell的高度。

　　唯一不同的就是cell中返回高度的方法实现，具体情况具体分析。

---

## 开发中用到的第三方框架

* 网络请求 : AFNetworking
* 上拉/下拉刷新 : MJRefresh

* 字典转模型 : MJExtension

* 图片浏览器 : MJPhotoBrowser

* 图片加载 : SDWebImage

* HUD : SVProgressHUD、MBProgressHUD

* 数据缓存归档 : YYCache

* 第三方支付 : Ping++、BeeCloud、Iapppay

* 第三方登录 : Mob

* 社交分享 : Mob

* 键盘处理 : IQKeyboardManager

* 即时聊天 : EaseMob

* 录音 : EMCDDeviceManager

#### 第三方框架的坑

* AFNetworking

　　很常见的一个坑：解析 text/html 格式失败

　　需要在 AFURLResponseSerialization.m 文件的 init 方法的 acceptableContentTypes 中添加@"text/html"
```objc
- (instancetype)init {
    self = [super init];
    if (!self) {
        return nil;
    }
    self.acceptableContentTypes = [NSSet setWithObjects: @"application/json", @"text/json", @"text/javascript", @"text/html", nil];
    return self;
}
```

* IQKeyboardManager

　　有导航栏控制器的时候，点击输入框进入编辑状态弹出键盘，导航栏会被顶上去挤出界面。需要在 IQUIView+Hierarchy.m 文件中的 topMostController 方法中，把以下代码段注释掉。

```objc
//    while (matchController != nil && [controllersHierarchy containsObject:matchController] == NO)
//    {
//        do
//        {
//            matchController = [matchController nextResponder];
//            
//        } while (matchController != nil && [matchController isKindOfClass:[UIViewController class]] == NO);
//    }
```

　　如果做了以上修改，可能会有一个bug，就是push后马上给输入框获取焦点，收起键盘后会发现 self.view 向上偏移了64个点，也就是导航栏的高度。

　　原理是如果不注释这段代码，那么该方法返回的是导航栏控制器，IQKeyBoardManager会将导航栏控制器的view一起偏移，注释掉后返回的就是 viewController 而不是 NavigationViewController，就不会把导航栏移上去了。

　　如果真的有刚需进入控制器就进入编辑状态，并且出现了上述的view上移的bug，那 becomeFirstResponder 就不要写在viewDidLoad里，应该写在viewDidAppear里。