---
title: 年度工作总结
date: 2017-01-22 08:15:42
categories: 工作总结
tags: iOS
---

#### 前言
时间过得很快，从去年的二月份开的网络会议，到现在已经有一年了。一年的时间，随着蛋壳整体的成长，我个人也是收获良多。虽然一路走得都很匆忙，也有很多坑，但我相信下一年我们都会走得更好。一年的时间，可以沉淀很多东西，这里我只做项目的年度总结和技术总结概要，具体的技术总结需要花更多的时间去做，年尾的这几天实在太忙了没时间去写，我会在年假的时候抽空来完成。

<!--more-->

#### 项目总结
##### 1. 个人项目总结
* 验房宝

    雨花石项目，3月17日-4月20日。其中，3月17日-3月27日是用Cordova，用h5去调原生，与Arc和Jill搭档，强行让我和Arc两个写OC的人去写JS，工作经历上的坑就从这个项目开始了。3月29日开始撤掉Cordova，换回原生，(求Jill的心理阴影面积)。后期工作主要由Arc去做，我4月初就开始做东莞万科云平台。


* 东莞万科云平台
    
    雨花石项目，与Jill搭档完成了前期。4月1日-4月12日。这是一个JavaWeb项目，当时用的是SSH框架，当然在现在看来已经很古董了。借着实训的机会，我又学习了SSM框架，即（Spring + SpringMVC + Mybatis），与Arc搭档完成了一个图书管理系统并且成功上线。JavaWeb的东西在这里就不多说了，毕竟作为一个iOS员工嘛。（说不定以后蛋壳的书多了起来，需要后台管理呢？嗯...）

* 案场管家

    雨花石项目，4月19日-5月17日，我负责到5月6日。其中五一放假3天，5月10号就马不停蹄地开始金锄头了。作为第二个iOS实战项目，学到更多的是自定义控件的实现，比如主页的漏斗，以及动态改变cell的高度等。打基础的项目，当时还是MVC设计模型，还没把业务逻辑从C里抽出来。分类等也才刚开始积累，现在已经有整理出我们自己的分类库DKExtension了。其它没啥好说的。

* 金锄头

    5月10日-11月14日，第一个单干的项目，虽然工作量被老板评估为0.55？我是很不服的！95%都是我一个人完成的，Arc在一期中途解决了一下上架问题最多算3%，Lpz最多也就算2%。让Lpz加入的时候，一个我1小时可以搞定的任务给他做了一星期，当时他零项目经验，完全是给他机会接触实际项目。但这些领导是看不见不了解的，这也就暴露了当时的提成制度的漏洞。用什么去评估一个人的提成系数呢？项目的提成问题还是我提出，最后给到的时候老板也说怕钱字眼上不好看，就分少我了，唔...无所谓，反正也就那几百块。虽然现在废掉了，没啥好说的了，反正都是坑，当做吐槽吧...
    
    全年历时最长的一个项目，包括一期和二期，但是烂尾了。个人觉得不能去怪谁，这是必定会经历的。后台也好，前端也好，安卓iOS也好，各个端都有各个端的问题。反过来还得感谢这个项目，让我们对整体流程有了了解，也学到不少东西。仔细想想，做这个项目的人，有多少个一加进来做就有项目经验的？不过确实收获不少，我现在做项目，有很多代码还是可以从金锄头里面搬出来的，只要代码封装得好，就算是烂尾的项目对我们来说也是有价值的。
    
* 一元领宝
    
    7月9日-9月12日，跟金锄头一个尿性，垃圾项目，烂尾了。真的没什么好说的，完全可以说是一模一样的两个项目。做这个项目的时候与金锄头一期和二期，三个项目一起并行。一个项目改了代码，在另外两个项目也要同步改。三倍的输出，累啊！零提成 瞎几把乱玩... 真的往事不堪回首，能怪谁呢？作为一个生产者，是吧？

* 冷链监控系统 - 温湿度

    10月19日-11月4日，与Lpz搭档。我完成蓝牙离线部分，Lpz完成在线部分。我蓝牙部分几乎全部做完，虽然还有一点硬件方面的问题导致不能实现。Lpz在线部分完成1/3左右，另外1/3还没完成，还有1/3因为电脑系统炸了，commit了但没有push，然后就丢了。但是温湿度一期似乎就这么停了，据说客户送给我们了。让我们直接做二期，据说是明年必定要做的项目了。这是第一个接触到的蓝牙项目，采用`BabyBluetooth`框架，对蓝牙通讯有了基本了解。
    
* 蓝牙灯

    12月14日-12月21日，第二个单干的项目，也是第二个蓝牙项目。这个项目没有采用`BabyBluetooth`框架，而是采用iOS原生的`CoreBluetooth`，CB框架比Baby的难上手，毕竟Baby已经把所有的Delegate都封装成了Block，而CB就比较恶心了，代理方法满天飞。但这个项目有Demo，源码中的加密解密通讯已经写好了，所以调用起来比较方便。这个项目比较简单，界面比较少，只做了一星期，但是也学到不少，主要是学会看通讯协议文档，还封装了一些常用的Tool，比如音乐播放。年前需要把对方新加的需求给实现一下，后面已经就没啥事了吧。
    
* 优医惠一期

    11月14日-1月10日，医生端由我和Lpz做，用户端整个iOS组都加入了，第一个三人一起开发的项目。其中我主要负责搭建整体框架和环信IM部分，以及一些技术上的实现方案设计。产品上的业务交互设计就不说了，据说二期要全部打掉重改。我个人觉得最好整个项目都重构，在不正当的业务逻辑下，技术上的实现有时会很骚，有时候很容易出Bug。另外，平心而论，这个项目真的很坑很恶心。交互与开发并行，炸得都不知道是什么鬼东西。敏捷开发？太年轻。
    
* 顺丰大当家

    1月10日-/，现在还在进行的项目，整个iOS组都加入了，第二次三人合作。就iOS端来讲，这是目前做得最好的一个项目。好在哪里？
    1. 技术储备足够了，在MVVM架构+RAC框架的配合下，使我们的代码更容易被他人看懂并调用。现在用他人的代码，需要沟通的成本已经很低了，基本不用问，或者只问一下类名叫什么，因为类比较多比较难找，搜起来比较快。除此之外，不需要太多的言语与手把手教学操作了。
    2. 自己的类库也多了，常用的第三方框架也基本齐全了。快速开发，完美实现。
    3. 需求明确，微信公众号已经运行，客户量级大，各方面都比较成熟。虽然对方后台很垃圾，但至少需求一确定就没有再加了，只有删，没增，只是逻辑小改，但完全可以接受。这是以往任何一个项目都没有的。
    4. 在有明确目标的情况下，大家放下其他项目，专心只做这个项目的时候，精神抖擞整个团队精神状态等都很好，氛围很足，就是要搞好它，鸡血完全不用打。
    
    所以说这个项目好。而作为一个移动端开发负责人来说，还是可以发现很多问题的。比如安卓端4个人协作而coding上的分支居然只有一条？在开什么玩笑？我pull下来之后居然跑不起来，还要改一点bug才能跑，这又是什么梗？有时候一天的commit都是同一个人的？呵呵... 有机会，再理过。
    

##### 2. 团队项目总结

项目 | 时间 | 开发人员 | 完成情况
--- | --- | --- | ---
验房宝 | 3月17日-4月20日 | Bingo、Arc | 完成
案场管家 | 4月19日-5月17日 | Bingo、Arc、(前Near) | 完成
OTG二期 | 永生项目 | Arc | 完成
金锄头一期 | 5月10日-9月22日 | Bingo | 完成
金锄头二期 | 9月22日-11月14日 | Bingo、Lpz | 完成
一元领宝 | 7月9日-9月21日 | Bingo、Lpz | 完成
温湿度一期  | 10月19日-11月4日 | Bingo、Lpz | 终止
蓝牙灯 | 12月14日-12月21日 | Bingo | 完成
蒙牛 | 11月1日-11月14日 | Arc | 完成
优医惠一期 | 11月14日-1月10日 | Bingo、Arc、Lpz | 完成
顺丰大当家 | 1月10日-/ | Bingo、Arc、Lpz | 进行中 


#### 技术总结

* MVVM+RAC
* 封装类库框架，统一CocoaPods管理依赖库
    * DKExtension
    * DKPay
    * DKPhotosPicker
    * DKProgressHUD
    * DKPullDownMenu
    * DKScanner
    * DKViewPage

好像也没其它技术可言，更多的还是项目经验，积累代码，封装以便复用。

#### 明年期望

* iOS方面，希望能带动团队开发`DKKIT`，集成整合一个蛋壳框架，包含大部分常用的框架和SDK。虽然技术是廉价的，第三方一大堆，但是坑也不少，我希望还是由团队自己写自己维护。希望上级领导能理解并合理安排时间，留点时间给我们，其实利益是巨大的。
* 人员方面希望能多一个或者两个iOS开发者，因为如果想做的事情多，人员安排上不足就完全放不开手脚。（或许注定一辈子码农命呢哈哈哈...）
* 其它方面，有想法重拾JavaWeb，自己写接口。可能会考虑用nodejs开发并维护一个爬虫脚本，有抓取某个领域的大数据的目标。另外服务器配置方面也需要加强，现在很多人工操作都是没有技术含量的，像打包发布测试版本apk和ipa，这种垃圾操作就应该基于webhook一键部署。（有时间再说）
