---
title: 解决讨厌的.DS_store文件
date: 2017-01-31 12:20:21
categories: 解决方案
tags: [Mac, Git]
---

#### 前言

使用 macOS 的操作系统的人都知道，系统经常会自动在每个目录生成一个隐藏的 .DS_Store 文件。.DS_Store (Desktop Services Store) 是一种由苹果公司的 Mac OS X 操作系统所创造的隐藏文件，目的在于存贮目录的自定义属性，例如文件们的图标位置或者是背景色的选择。相当于 Windows 下的 desktop.ini。删掉后会自动重新生成，如何优雅地解决它？

<!-- more -->

#### 为什么要搞它

留着不是挺好的吗？一些自以为没有强迫症的人可能会以这种心态去保留它。其实不然，在 Git、SVN 甚至最基本的U盘拷贝文件夹的时候还是会把这个文件提交上去，然而这个文件一点卵用都没有，跟项目一点关系也没有。

如果不处理，每次拷贝给你同事的文件里都会包含有这个文件，或者上传网页的时候，应该把这个文件删除比较妥当，因为里面包含了一些你不一定希望别人看见的信息。（尤其是网站，通过 .DS_Store 可以知道这个目录里面所有文件的清单，很多时候这是一个不希望出现的问题。）
```php
<?php //例子
　　$filepath = "images";
　　$handle = opendir($filepath);
　　while (false != ($file = readdir($handle))) {
　　    if ($file != "." && $file != ".." && $file != ".DS_Store" && $file != "index.html" && $file != "index.htm" && $file != "index.php") {
　　        if ($output) $output .= "|";
　　        $output .= "$file";
　　    }
　　}
　　closedir($handle);
　　echo "&files=$output&"; //输出遍历此文件夹所有的内容
?>
```

#### 删除、禁止生成

- 删除当前目录的 .DS_store

```
find . -name '*.DS_Store' -type f -delete
```

- 删除所有目录的 .DS_store

```
sudo find / -name ".DS_Store" -depth -exec rm {} \;
```

- 禁止 .DS_store 生成

```
defaults write com.apple.desktopservices DSDontWriteNetworkStores -bool TRUE
```

- 恢复 .DS_store 生成

```
defaults delete com.apple.desktopservices DSDontWriteNetworkStores 
```

遗憾的是，这里的禁止生成的命令只有在网络共享的时候有效，也就是在本地无效。比如拖动一下图标的位置或者标记一下就会自动生成了，不是我们所理想的禁止生成，所以还是需要针对本地进行处理。

#### Git Ignore

需要在 .gitignore 文件中添加 .DS_Store，当然这里的 .gitignore 不是指每个项目中的 .gitignore，而是本地 git 目录下的 .gitignore，默认是在用户文件目录下，如 `/Users/bingo/.gitignore`

**简单粗暴的做法**

```
echo .DS_Store >> ~/.gitignore
```

**更优雅的做法**

1.创建 ~/.gitignore_global 文件，把需要全局忽略的文件类型塞到这个文件里

```
# .gitignore_global
####################################
######## OS generated files ########
####################################
.DS_Store
.DS_Store?
*.swp
._*
.Spotlight-V100
.Trashes
Icon?
ehthumbs.db
Thumbs.db
####################################
############# packages #############
####################################
*.7z
*.dmg
*.gz
*.iso
*.jar
*.rar
*.tar
*.zip
```

2.在 ~/.gitconfig 中引入 .gitignore_global

```
[filter "lfs"]
	required = true
	clean = git-lfs clean %f
	smudge = git-lfs smudge %f
[user]
	name = bingozb
	email = 454113692@qq.com
[core]
    excludesfile = /Users/bingo/.gitignore_global
```

这样，以后就不用每次都在项目中的 .gitignore 文件中添加 .DS_Store了，类似“继承”。而每个项目中的 .gitignore 只需要根据情况引入一些针对项目要过滤的文件名就可以了。

#### 后话

另外，在 macOS Sierra 10.12 上，已经隐藏这个 .DS_store 文件了，可能是苹果也发现它的恶心之处了吧，从用户体验的角度出发做了优化。但其实还是存在的，我开了虚拟机在 Windows 上就可以看到这个文件。所以即便在最新的系统下，仍然有必要对这个恶心的 .DS_store 做处理。